第一次知道龙瀛是在一次专业的研讨会上，当时好像是杨宝军介绍下一位出场的人他很佩服，每天看他在朋友圈发登雪山，探险什么的玩得很是潇洒，同时每年还发表在国内外期刊的论文几十篇，保持着高水准的质量，虽然是80后，但科研成果已经颇丰，且在中国开创了自己建成环境的新领域。

当时我对他一点也不了解，只是觉得哇，听上去很厉害的样子。当时他讲的内容主要是介绍BCL所做的一些研究，我一听可太有意思了。虽然当时有印象最深刻的是他放了一张我看上去很麻烦很复杂的图，说：“数据统计出来后让实习生一下午画了这张图，我们来看一下”。我就惊呼了，一是为实习生这么有耐心，二是一下午就能画完，尔等不配。会议结束后，龙瀛放了他们北京城市实验室的公众号，当时顺手就关注了。
6.1刷手机的时候刚好看到更新文章说慕课最后一章上线了，赶紧前往第一课学习。较为专业的一个课程是作为清华的通识课来上的，在此之前我以为是专业必修课之类的呢。不得不说，好的大学大师遍地可见，所以所谓大佬上课学生也见怪不怪了吧，毕竟这些学生也是别人眼中的大佬。






课程第一节是新城市科学的概论，分为两次课。6.1上了一节，6.2上了一节，现整理如下。

第一章 新城市科学
1.城市及城市科学的发展演变

纵观城市科学的发展历史，从对城市现象的记载、描述，到对其进行归纳、总结，再到对城市事物之间的关系描述，最后发展到利用系统的观点看待城市，其发展历程经历了一个从定性到定量的过程。
首先是区位学派，来源于德国经济学者von Thunen的农业区位论和webor的工业区位论，以及德国地理经济学者Christaller的中心地理论。伴随经典经济学理论被引入地理学，地理学拉开了计量革命的序幕。

在经济学领域， 1956 年，Isard 教授的重要著作《 《Location and Space-Economy》 ，承袭了von Thunen  、Weber 、Christaller、 、 Losch 等大师的衣钵，融经济地理学、空间经济学、区位论，建立了以实证主义、理论推演为基础的新的学科 —— 区域科学。
区域科学是由经济、地理、规划、社会、政治等学科综合而成的有机体，同前三者的内容关系最为密切。在 1930 年代以前，西方主流经济学理论和经济计量研究均是非空间的，区位论基本上未成完整体系，经济地理还停留在一般解释性描述阶段，区域经济则刚刚萌芽，规划科学仍是古典框架、城市规划很少涉及区域。关心区域问题的经济学者，其一般经济分析已对许多空间经济现象感到棘手，于是扩大了研究区域问题的专业领域。规划师和地理学以及其它领域的专家相继加入，最终形成了这门以区域为研究对象、具有广泛横向联系、综合程度高的新兴科学。
复杂学派：复杂运动泛指 20 世纪 80 年代以 来在自然科学以及社会科学对复杂、非线性及非均衡系统相对于简单、线性及均衡系统所做的观念革新。
代表学派：以美国圣塔菲研究所( (Santa Fe Institute) ) 为首的复杂科学( (Complexity Science) )
城市学中以Michael Batty 为首的城市科学( (The New Science of Cities) )
中国哲学中以易经为首的中国传统科学
2.新城市科学的提出

以 以Michael Batty 为首的城市科学( (The New Science of Cities) ) 将过去区域科学及城市经济学以有系统的方式整理并建立在复杂科学上，称之为新城市科学。
这里提到了一本书《新城市科学》，决定这个月把这本书看完。

英国皇家科学院院士Michael Batty：
• 城市是个以自下而上发展为主的复杂系统，其规模和形态遵循因空间争夺而导致的扩展规律
• 提出认识城市不仅仅是理解城市空间，还需要理解网络和流动如何塑造城市 ，他 强调新城市科学在
促进人们更好地理解城市系统和结构方面的作用
• 新城市科学提供关于城市面临的限制和挑战的新见解，丰富当前的城市规划方法，并用有利于所有城市居民的现实城市规划取代传统的自上而下规划
 在《新城市科学》（The new science of cities ）一书中提到 “ 新 ” 城市科学是利用过去 20 至 25 年内发展出来的新技术和新方法，基于复杂性理论的城市科学，体现离散性、 “ 自下而上 ”
文本理念一堆，总之就是新技术下研究新城市的科学方法

最后说了一些先关的研究机构，有：UCL CASA、MIT Media Lab、MIT Senseable City Lab、Future Cities Lab等等。
第二章 变化中的城市

让同学说说过去五年城市发生了哪些变化。有一个社学学系的讲到了下沉市场，资本不再集中于大城市而是向下集中。以蜜雪冰城为例，举出了这是发现城中村最好的方法。

1. 驱动力：技术供给——智能化

社会高感知，监控无处可逃  

提到了一本书《必然》

未来大部分都可能会被智能化所取代  

AI正在引起劳动力市场的大调整  

技术供给——按需使用的即时化  

讲现在人么的需求越来越即时，看见什么都可以马上下单，从批处理到日处理再到实时处理，24小时的微信轰炸占据了所有零碎的时间​，实时的交通、空气质量等产品应运而生​。


2. 产品/服务​：信息

流动化的信息诞生了今日新闻，今日头条，人们的注意力变得难以集中​。


第二点是众创化，讲的是大众创造信息的成本变低，人人可以当网红输出自己的看法。

第三点是算法化，所谓的千人千​面。

这里我自己畅想了一下，说不定以后没有了所谓的网红打卡，在软件丄输入自己的喜好，每个人显示出来的推荐地都不一样。就类似是现在的所谓什么的吃货游，文青游之类的。

2.产品服务​：耐用品

共享化、服务化——共享单车、爱彼迎、共享办公室、共享充电宝
个性化、体验化——体验经济的崛起

2.产品服务：易耗品/服务
居家化、服务化——上门家政
自助化——24小时自助洗车、快递柜、ATM


3.城市空间​：城市空间结构的重构

这里介绍了周榕老师的课​《互联网文明是怎样改变城市的？》

里面有一点说到了《雅典宪章》的失败​：城市结构从整体变为破碎，资源布局从集中变为分布，功能布局从明显得功能分区变成功能混合，信息检索从层级式的空间检索变成扁平式的网络搜索​。


3.城市空间​：城市空间结构的转型

居住空间​：多用化、共享化

办公空间​：生活化、共享化

商业空间​：（1）小型化、连锁化、自动化（2）体验化、场景化、娱乐化
公共空间​：小型化、私密化、自然化
​
## 第三章 用地理思维洞察世界
这节课是龙瀛请崔福东来讲的，开篇就是用地理视角看1854年伦敦霍乱。（讲这门课的时候还没有出现疫情，可见学术科研的用处）使用的是路网距离分析结果和当时一位医生的绘制差不多。
又讲到了亚马逊收购全食的地理逻辑，主要是1小时车程覆盖大都市区。
提到了地理思维的三个特征：隐性思维显性化，线性思维结构化和结构思维智能化。翻译成人话就是将数据清洗后进行可视化，对于传统的图像进行再次提取直观化，并利用人工智能自动分析所需。
1.隐性思维显性化
Echarts图表库
Mapbox地图可视化库   
TablaeuBI软件
GeoDa、Carto、GeoHey（崔福东所在的公司）可视化技术
可视化技术发展趋势
地图将扮演越来越重要的角色
前端技术扮演越来越重要的角色
二维地图向二维三维一体化发展
矢量地图向矢量栅格一体化发展
地理数据可视化需要完整平台支撑
2.显性思维结构化
决策往往需要考虑更多的因素如交通通达度、客源流量、生活配套等。用指标量化评估可以快速得出结论，就像是套公式一样。
数据结构化的价值
让数据更有条理、更多维度
让探索更多可能、更多视角
领域知识的载体、场景落地
讲了一个网格问题
3，结构思维智能化
预测新店营业额，选址问题等
第一步：制作训练样本
会员地址-会员坐标-自然街区会员数
第二步：特征工程
到店距离、高端洗衣店、宠物店、竞争对手
第三步：模型训练
通过预测模型对任意点做评估  

## 第四章新城市科学支持下的社区善治
这一讲真的让我大开眼界，茅明睿做的城市象限也太棒了吧！！    
### 1.新城市科学
#### 1.1 科学体系  
还原论，系统论，整全观，复杂系统  
#### 1.2 整全观  
这里举了一个例子以风水的角度看北京城的布局  
东方甲乙木：皇木镇木   
南方丙丁火：燕墩镇火   
西方庚辛金：大钟寺钟王镇金  
北方壬癸水：昆明湖铜牛镇水  
#### 1.3 复杂系统  
自我组织 自发秩序 自适应 混沌  
### 2.新城市科学的机遇  
#### 2.1机遇  
新的感知方法  新的计算的方法  新的建模方法  
#### 2.2 新的感知方法  
更广的来源  更多的维度   更全的对象
#### 2.3 新的计算方法  
算力基础设施  运算架构  数据算法  
#### 2.4 新的建模方法  
传统城市模式：理论——模型——变量——数据  
新城市模型：数据——变量——模型——理论  
### 3.新城市科学下的规划治理  
#### 3.1 社会系统治理模型  
社会系统——治理手段——社会权力&政府权力  
#### 3.2 面向冷却的过程  
基于简单系统视角：  
控制——统筹——协同  
基于简单系统视角的流程和质量管理：  
规划一张图——多规合一——空间规划  
智慧规划：  
可感知——能学习——善治理——自适应   
#### 3.3面向加温过程  
基于复杂系统视角  
人性和可持续的城市观——科学的认知决策——民主的参与治理   
### 4.新城市科学下的社区实践  
#### 4.1 为什么是社区：发展转型  
这里其实最主要的原因是只有社区是知行合一的  
空间生产到空间运营  
增量思维——存量思维  
工程——社会  
建——营  
管——谋
日常管理维护——城市提质&生活服务&资产保值  
城市发展转型：以社会治理为目标&以城市科学为依托&以空间治理为手段   
**共同缔造**  
**责任规划师**  
#### 4.2 社区治理赋能  
- 新城市科学和社区治理的交集  
感知监测能力  认知决策能力  参与共治能力  
#### 4.3 社区治理赋能：感知监测  
- 感知监测能力提升  
非介入式观测  
传感器监测  
新数据监测  
这里提到了一个超好用的调研小程序**猫眼**（搜索城市象限公众号）可以通过图片自动分析出图  
提到了做的一个实践：在北京的社区治安巡逻车上安装探测器，就可以自动采集车辆行驶路线上的温度，空气质量，声音信息等  
#### 4.4 社区治理赋能：认知决策  
人居环境体检模型  城市管理优化模型  公共服务生活圈模型  
还有一个开发的小程序：海豚（人居环境大数据体检模型）这个真的惊到我了，实时获取数据，马上生成类似前期调研的ppt，设计美观，内容充实（好想去后台看看啊）。模型从三方面构建：1.七有：服务供给层面——幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶。2.五性：人居品质——便利性、宜居性、多样性、公正性、安全性。3.三感：主观感受——获得感、安全感、安全性。  
ps：**谛听** 小程序：城市管理问题优化模型  
将市长热线12345反映的问题收集，清洗数据后得出权重。方法主要是：特征识别——交叉分析——原因研判——回顾评估。其中有个有意思的是通过收集每年的数据预测次年的规律，提前布局应对。  
研判原因，标本兼治  
投诉问题的影响因素：建成环境、小区品质、街区活力、人群特征、管理水平   
根据这些分析如何减少市民投诉：提升设施便利度、提升街区活力、改善街道公共环境品质  
pps：**旱獭** 公共服务生活圈提升模型  
可以自动优化公服布局并进行虚拟比对  
#### 4.5 社区参与赋能：参与共治  
感知即参与、居民生活日志、互联网+参与、参与式设计  
同样象限公司开发了一个程序 **云雀** ：互联网+参与  
小程序叫云雀象限，居民可以在里面反映社区信息  
**梦鱼** 这个小程序有点意思，将拟建的项目放在虚拟世界，居民扫描二维码后移动手机结合AR就可以实时看到在场地中的方案。  
#### 4.6 社区规划工具箱  
集合了象限公司开发的6款小程序：口袋报告、猫眼象限、幅音象限、云雀象限、梦鱼象限、知识库  
*这一节真的干货满满，更重要的是看到了差距之大。自动生成的PPT可能比自己辛辛苦苦调研做的更要出色*  
  
